---
part_of: ../kaz.md
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/60862/kaz/19.02.2013
---

## Қазақстан Республикасының Президентіне тікелей бағынатын және есеп беретін кейбір мемлекеттік органдардың, Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің, құқық қорғау органдарының, соттардың, Қарулы Күштердің, басқа да әскерлер мен әскери құралымдардың ведомстволық және оларға теңестірілген өзге де наградаларының тізбесі мен сипаттамалары

> *Ескерту. Тақырып жаңа редакцияда - ҚР Президентiнiң 19.02.2013 № 505 Жарлығымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі).*

## 1. Қазақстан Республикасының Президентіне тікелей бағынатын және есеп беретін кейбір мемлекеттік органдардың, Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің, құқық қорғау органдарының, соттардың, Қарулы Күштердің, басқа да әскерлер мен әскери құралымдардың ведомстволық және оларға теңестірілген өзге де наградаларының тізбесі

> *Ескерту. Тақырып жаңа редакцияда - ҚР Президентiнiң 19.02.2013 № 505 Жарлығымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі).*

## Медальдар:

1. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты:

   1) "Сот жүйесінің ардагері";

   2) I, II, ІІІ дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін";

   3) "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін".

1-1. Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесі:

«Конституциялық заңдылықты нығайтуға қосқан үлесі үшін».

2\. Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы:

1) "Прокуратура ардагері";

2) I, II, III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін";

3) "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін".

3\. Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп

комитеті:

I, II, III дәрежелі "Қаржы сақшысы".

4\. Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті:

1) "Ұлттық қауіпсіздік комитетінің ардагері";

2) І, II, III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін";

3) "Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін";

4) "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін";

5) I, ІІ, III дәрежелі "Ұлттық қауіпсіздік қалқаны".

5\. Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Шекара қызметі:

1) I, II, III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін";

2) "Шекараны үздік күзеткені үшін".

6\. Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы):

1) "Қаржы полициясының ардагері";

2) I, II, III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін";

3) "Құқық тәртібін қамтамасыз етуге қосқан үлесі үшін".

7\. Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі:

1) "Президент Күзет қызметінің ардагері";

2) І, ІІ, III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін";

3) I, II, III дәрежелі "Елбасының қауіпсіздігін айбынды атқарғаны үшін";

4) "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін".

8\. Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы:

1) "Республикалық ұлан ардагері";

2) I, II, ІІІ дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін".

9\. Қазақстан Республикасы "Сырбар" сыртқы барлау қызметі:

1) "Сырбар" қызметінің ардагері";

2) I, II, III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін";

3) "Сыртқы барлауға қосқан үлесі үшін".

10\. Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі:

1) "Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің ардагері";

2) I, II, III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін";

3) "Бітімгершілік операцияларына қатысқаны үшін";

4) "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін".

11\. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі:

1) "Ішкі істер органдарының ардагері";

2) I, II, III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін";

3) "Құқық тәртібін қамтамасыз етуге қосқан үлесі үшін";

4) "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін";

5) "Қылмыстық-атқару жүйесін дамытуға қосқан үлесі үшін".

12\. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің Ішкі әскерлер комитеті:

I, II, III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін".

13\. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі:

1) "Төтенше жағдайлар органдарының ардагері";

2) I, II, III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін";

3) I, II, III дәрежелі "Өртке қарсы қызмет органдарындағы мінсіз қызметі үшін";

4) "Төтенше жағдайлардың алдын алуда және жоюда үздік шыққаны үшін".

14\. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Кеден бақылау комитеті:

1) "Кеден қызметінің ардагері";

2) I, II, III дәрежелі "Кеден органдарындағы мінсіз қызметі үшін";

3) "Кедендік ынтымақтастықты дамытқаны үшін".

   > *Ескерту. Кіші бөлімге өзгеріс енгізілді - ҚР Президентiнiң 19.02.2013 № 505 Жарлығымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі).*

   ### Төсбелгілер:

1\. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты:

II дәрежелі "Сот жүйесінің үздігі".

1-1. Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі:

«Мінсіз қызметі үшін».

1-2. Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігі:

«Үздік мемлекеттік қызметші».

2. Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы:

   1) "Прокуратураның құрметті қызметкері";

   2) I, II дәрежелі "Прокуратура үздігі".

3. Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті:

   1) "Қаржы бақылау саласының құрметті қызметкері";

   2) I, II дәрежелі "Қаржы бақылау саласының үздігі".

4. Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті:

   1) "Ұлттық қауіпсіздік комитетінің құрметті қызметкері";

   2) I, II дәрежелі "Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі".

5. Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Шекара қызметі:

   1) "Құрметті шекарашы";

   2) I, II дәрежелі "Шекара қызметінің үздігі".

6. Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы):

   I, II дәрежелі "Қаржы полициясының үздігі".

7. Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі:

   "Елбасы қорғаны".

8. Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы:

   1) І, II дәрежелі "Республикалық ұлан үздігі";

   2) "Үздік спортшы-жауынгер";

   3) I, II дәрежелі "Спортшы-жауынгер".

9. Қазақстан Республикасы "Сырбар" сыртқы барлау қызметі:

   "Сырбар" қызметінің үздігі".

10. Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі:

    1) "Қазақстан Республикасы Қарулы күштерінің үздігі";

    2) "Үздік спортшы-жауынгер";

    3) I, II дәрежелі "Спортшы-жауынгер".

11. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі:

    1) "Ішкі істер органдарының құрметті қызметкері";

    2) I, II дәрежелі "Ішкі істер органдарының үздігі";

    3) "Оқу орнының үздігі";

    4) "Қылмыстық-атқару жүйесінің үздігі".

12. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің Ішкі әскерлер комитеті:

    1) I, II дәрежелі "Ішкі әскерлер қызметінің үздігі";

    2) "Үздік спортшы-жауынгер";

    3) I, II дәрежелі "Спортшы-жауынгер".

13. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі:

    1) "Төтенше жағдайлар органдарының құрметті қызметкері":

    2) "Төтенше жағдайлар жүйесін дамытуға қосқан үлесі үшін";

    3) "Оқу орнын үздік бітіргені үшін";

    4) "Үздік құтқарушы-жауынгер";

    5) "Құтқару операцияларына белсенді қатысқаны үшін";

    6) "Төтенше жағдайдағы ерлігі үшін";

    7) I, II, III дәрежелі "Құтқарушы";

    8) "Халықаралық дәрежелі құтқарушы".

14. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Кеден бақылау комитеті:

    "Кеден қызметінің үздік қызметкері".

    > *Ескерту. Кіші бөлімге өзгеріс енгізілді - ҚР Президентiнiң 19.02.2013 № 505 Жарлығымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі).*

## 2. Қазақстан Республикасының Президентіне тікелей бағынатын және есеп беретін кейбір мемлекеттік органдардың, Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің, құқық қорғау органдарының, соттардың, Қарулы Күштердің, басқа да әскерлер мен әскери құралымдардың ведомстволық және оларға теңестірілген өзге де наградаларының сипаттамалары (бұдан әрі – Сипаттамалар)

> *Ескерту. Тақырып жаңа редакцияда - ҚР Президентiнiң 19.02.2013 № 505 Жарлығымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі).*

## Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының медальдары

## "Сот жүйесінің ардагері" (

## 1-қосымша)

Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының "Сот жүйесінің ардагері" медалі диаметрі 34 мм болатын шеңбер нысанындағы жезден дайындалады.

Медальдің бет жағында ортада "заң" деген жазуы бар алтын баған мен сот төрелігі таразысы орналасқан. Жиектің жоғарғы ішкі жағын бойлай "СОТ ЖҮЙЕСІНІҢ АРДАГЕРІ" деген жазу орналасқан. Мәтіні шығыңқы күңгірт. Медальдің беті жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында ортада "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ЖОҒАРҒЫ СОТЫ" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, алтын түстес. Медальдің шеттері ернеумен жиектелген. Бейнелердің бедері шығыңқы күңгірт.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы оң жақ бөлігі - Қазақстан Республикасы Мемлекеттік Туымен түстес, сол бөлігі - қызыл түсті жібек қатқыл лентамен тысталған, ені 32 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады.

Медаль киімге түйреуіш арқылы бекітіледі.

## I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 2-қосымша)

Медаль диаметрі 34 мм шеңбер нысанындағы жезден дайындалады.

Медальдің бет жағында ортада жоғары жақта шаңырақ бейнесі орналасқан. Шаңырақтан төменірек үстіне таразы қойылған тұғыр бейнесі орналасады. Барлық бейнелер жылтырақ алтын түсті.

Медальдің сыртқы жағында ортада "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу, төменгі бөлігінде - "20 ЖЫЛ" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медальдің шеттері ернеумен жиектелген. Бейнелердің бедері шығыңқы күңгірт.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған, ені 32 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында ені 5 мм екі қызыл жолақ, олардың ортасында ені 6 мм сары жолақ орналасады.

Медаль киімге түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 3-қосымша)

Медаль диаметрі 34 мм дұрыс шеңбер нысанындағы мельхиордан дайындалады.

Медальдің бет жағында ортада жоғары жақта шаңырақ бейнесі орналасқан. Шаңырақ аясы жылтырақ. Шаңырақтан төменірек үстіне таразы қойылған тұғыр бейнесі орналасады. Барлық бейнелер жылтырақ алтын түсті.

Медальдің сыртқы жағында ортада "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу, төменгі бөлігінде - "15 ЖЫЛ" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медальдің шеттері ернеумен жиектелген. Бейнелердің бедері шығыңқы күңгірт.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған, ені 32 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында ені 3 мм екі сары жолақ орналасады, олар үш қызыл жолақпен кезектеседі, олардың шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағысының ені 2 мм.

Медаль киімге түйреуіш арқылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 4-қосымша)

Медаль диаметрі 34 мм дұрыс шеңбер нысанындағы мельхиордан дайындалады.

Медальдің бет жағында ортада жоғары жақта шаңырақ бейнесі орналасқан. Шаңырақ аясы жылтырақ. Шаңырақтан төменірек үстіне таразы қойылған тұғыр бейнесі орналасады. Барлық бейнелер жылтырақ сұр түсті.

Медальдің сыртқы жағында ортада "MІHCІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу, төменгі бөлігінде - "10 ЖЫЛ" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медальдің шеттері ернеумен жиектелген. Бейнелердің бедері шығыңқы күңгірт.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған, ені 32 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында ені 2 мм үш сары жолақ орналасады, олар төрт қызыл жолақпен кезектеседі, олардың шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағыларының ені 1 мм.

Медаль киімге түйреуіш арқылы бекітіледі.

## "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін" (

## 5-қосымша)

"Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін" медалі диаметрі 34 мм дұрыс шеңбер нысанындағы жезден дайындалады.

Медальдің бет жағында ортада жоғары жақта жер шарының бейнесі, жер шары бейнесінің астында - үстіне таразы қойылған тұғыр орналасқан. Тұғырдың беті күңгірт. Жиектің жоғарғы ішкі жағын бойлай "ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ЫНТЫМАҚТАСТЫҚТЫ ДАМЫТУҒА ҚОСҚАН ҮЛЕСІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдің сыртқы жағында ортада "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ЖОҒАРҒЫ СОТЫ" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, алтын түстес. Медальдің шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы оң бөлігі - Қазақстан Республикасы Мемлекеттік Туымен түстес, сол бөлігі - жасыл түсті жібек қатқыл лентамен тысталған, ені 32 мм және биіктігі 50 мм болатын алты бұрышты тағанға жалғанады.

Медаль киімге түйреуіш арқылы бекітіледі.

## Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің медалі

«Конституциялық заңдылықты нығайтуға қосқан үлесі үшін» (5-1-қосымша)

«Конституциялық заңдылықты нығайтуға қосқан үлесі үшін» медалі диаметрі 32 мм болатын шеңбер нысанындағы жезден дайындалады.

Медальдің бет жағында ортада «Қазақстан Конституциясы» деген жазу бар, жоғарыда шаңырақ бейнесі орналасқан. Төменгі бөлігінде Қазақстан Республикасының Конституциясын білдіретін кітап бейнеленген. Айналдыра көмкерген бидай қауызынан гүлтәж көрсетілген. Медальдің шетін бойлай мемлекеттік тілде «Конституциялық заңдылықты нығайтуға қосқан үлесі үшін» деп жазылған.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медальдің шеті ернеумен жиектелген. Бейнелердің бедері шығыңқы күңгірт.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы, ені 32 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Таған сары түстес металдан (жезден) жасалып, бет жағы көгілдір түсті жібек қатқыл лентамен тысталған. Тағанның сырт жағында бұйымды киімге қадауға арналған визорлы бекіткіші бар түйреуіш орналасқан.

Барлық медальдар нөмірленген, нөмірі ойып жазылған.

> *Ескерту. 2-бөлім кіші бөліммен толықтырылды - ҚР Президентiнiң 19.02.2013 № 505 Жарлығымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі).*

## Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының медальдары

## "Прокуратура ардагері" (

## 6-қосымша)

"Прокуратура ардагері" медалі екі құрамды (негізі мен қондырмасы) құрылымнан тұрады және диаметрі 37 мм сегіз бұрышты жұлдыз түрінде жасалған.

Медальдің негізі сәулелері сары және күрең эмальмен боялған сегіз бұрышты жұлдыз түрінде жасалған. Медальдің негізі мельхиордан дайындалады.

Медальдің қондырма элементі сегіз бұрышты жұлдыз түрінде жасалған, оның ортасындағы көк түсті аяда астында айқастырылған, жүздері төмен бағытталған екі қылыш бар дөңгелек қалқан орналасқан. Қалқан ұлттық ою-өрнек белгісімен жиектелген. Қалқанның ортасында Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Елтаңбасының бедерлі бейнесі орналасады. Қалқанның нобайын бойлай "ПРОКУРАТУРА АРДАГЕРІ" деген жазу орналасқан. Жапсырма элемент жезден жасалады.

Медальдің сыртқы жағында ортада "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРОКУРАТУРАСЫ" деген жазу орындалған.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы, ені 32 мм және биіктігі 50 мм, төменгі жақ бұрыштары қиық, тікбұрышты тағанға жалғанады. Таған көк түсті жібек қатқыл лентамен тысталған. Лентаның ортасында ені 3 мм сары түсті жолақ орналасқан, сары түсті жолақтың шетін бойлай ені 2 мм қызыл түсті екі жолақ орналасқан.

Медаль киімге түйреуіш арқылы бекітіледі.

## I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 7-қосымша)

I дәрежелі "MIHCІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" медалі диаметрі 34 мм дұрыс шеңбер нысанындағы жезден дайындалады.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медальдің шеттері ернеумен жиектелген. Медальдің беті жылтырақ.

Медальдің бет жағында ортада сегіз бұрышты, ою-өрнекті алтын түстес жұлдыз орналасып, астында айқастырылған, жүздері төмен бағытталған екі қылышы бар дөңгелек қалқан орналасқан. Қалқанның ортасында Қазақстан Республикасы Мемлекеттік Елтаңбасының бедерлі бейнесі орындалған. Қалқан ұлттық ою-өрнек белгісімен жиектелген. Қалқанның нобайын бойлай "ҚАЗАҚСТАН ПРОКУРАТУРАСЫ" деген жазу орналасқан. Медальдің жоғарғы бөлігінде "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің төменгі бөлігінде ернеуді бойлай Мемлекеттік Тудағы ою-өрнекке ұқсас ою-өрнек орналасқан.

Медальдің сыртқы жағында ортада "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРОКУРАТУРАСЫ" деген жазу орындалған.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы ені 32 мм және биіктігі 50 мм көк қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның ортасында ені 3 мм сары жолақ орналасқан.

Медаль киімге түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 8-қосымша)

II дәрежелі "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" медалі диаметрі 34 мм дұрыс шеңбер нысанындағы мельхиордан дайындалады.

Медальдағы барлық суреттер мен жазбалар шығыңқы. Медальдің шеттері ернеумен жиектелген. Медальдің беті жылтырақ.

Медальдің бет жағында ортада жезден дайындалған алтын түстес ою-өрнекті сегіз бұрышты жұлдыз орналасқан. Жұлдыздың ортасында айқастырылған, жүздері төмен бағытталған екі қылышы бар дөңгелек қалқан орналасқан. Қалқанның ортасында Қазақстан Республикасы Мемлекеттік Елтаңбасының бедерлі бейнесі орындалған. Қалқан ұлттық ою-өрнек белгісімен жиектелген. Қалқанның нобайын бойлай "ҚАЗАҚСТАН ПРОКУРАТУРАСЫ" деген жазу орналасқан. Медальдің жоғарғы бөлігінде "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің төменгі бөлігінде ернеуді бойлай Мемлекеттік Тудағы ою-өрнекке ұқсас ою-өрнек орналасқан.

Медальдің сыртқы жағында ортада "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРОКУРАТУРАСЫ" деген жазу орындалған.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы ені 32 мм және биіктігі 50 мм көк қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның ортасында ені 2 мм сары екі жолақ орналасқан, олардың ортасы ені 1 мм көк жолақпен бөлектелген.

Медаль киімге түйреуіш арқылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 9-қосымша)

III дәрежелі "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" медалі диаметрі 34 мм дұрыс шеңбер нысанында мельхиордан дайындалады.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медальдің шеттері ернеумен жиектелген. Медальдің беті жылтырақ.

Медальдің бет жағының ортасында беті күңгірттелген сегіз бұрышты, ою-өрнекті жұлдыз орналасқан, оның ортасында айқастырылған, жүздері төмен бағытталған екі қылышы бар дөңгелек қалқан орналасқан. Қалқанның ортасында Қазақстан Республикасы Мемлекеттік Елтаңбасының бедерлі бейнесі орындалған. Қалқан ұлттық ою-өрнек белгісімен жиектелген. Қалқанның нобайын бойлай "ҚАЗАҚСТАН ПРОКУРАТУРАСЫ" деген жазу орналасқан. Медальдің жоғарғы бөлігінде "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің төменгі бөлігінде ернеуді бойлай Мемлекеттік Тудағы ою-өрнекке ұқсас ою-өрнек орналасқан.

Медальдің сыртқы жағында ортада "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРОКУРАТУРАСЫ" деген жазу орындалған.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы ені 32 мм және биіктігі 50 мм көк қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның ортасында ені 2 мм сары үш жолақ орналасқан, олардың ортасы ені 1 мм екі көк жолақпен бөлектелген.

Медаль киімге түйреуіш арқылы бекітіледі.

## "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін" (

## 10-қосымша)

"Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін" медалі қолдан құрастырылған екі бөлек штампіленген элементтерден жасалған.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы.

Медальдің негізі жезден жасалған және диаметрі 45 мм, жеті бұрышты жұлдыздан тұрады, оның ортасында бір бөлігі көк және күрең түсті эмальға боялған жан-жаққа тараған бедерлі сәулелері орындалған.

Жұлдыздың сәулелерінде ақ түсті эмальмен боялған шеңбер түріндегі қондырма орналасқан, онда айқастырылған найзалары мен жасыл түсті лавр бұтақшаларымен көмкерілген қалқанның аясында Фемида бейнеленген. Қондырманың жоғарғы және төменгі жағында көк түсті ленталар жасалған: жоғарғысында - "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ", төменгісінде - "ПРОКУРАТУРАСЫ" деген жазулар жазылған.

Медальдің сыртқы жағында "ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ЫНТЫМАҚТАСТЫҚТЫ ДАМЫТУҒА ҚОСҚАН ҮЛЕСІ ҮШІН" деген жазу жасалған.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы ені 32 мм және биіктігі 50 мм, төменгі жақ бұрыштары қиық тікбұрышты тағанға жалғанады. Таған жібектен жасалған көк түсті қатқыл лентамен тысталады. Лентаның жиектерін бойлай, әрқайсысы 2 мм жасыл, сары және ақ түсті жолақтар кезектесіп орналасқан.

Медаль киімге түйреуіш арқылы бекітіледі.

## Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің медалі

## I дәрежелі "Қаржы сақшысы" (

## 11-қосымша)

I дәрежелі "Қаржы сақшысы" медалі диаметрі 35 мм күрделі нысанда болады және жезден дайындалады. Медальдің беті жылтырақ. Медальдің ішінде "I ДӘРЕЖЕЛІ ҚАРЖЫ САҚШЫСЫ" деген бедерленген жазу орналасқан. Жазудың үстінде қалықтаған қыранның бедерлі бейнесі орналасқан. Қыран бейнесінің бедері шығыңқы күңгірт. Медальдің жоғары жағында қыранның қанаттарының арасында ұлттық ою-өрнектің бедерлі бейнесі орналасқан.

Медаль шеңберінің жоғарғы бөлігін бойлай "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ" деген бедерленген жазу орналасқан. Медальдің жоғарғы бөлігі тоғыз кертешпен көмкерілген.

Медальдің төменгі бөлігі үш сәндік шығыңқы элементтен тұратын жартылай шеңберлі кенереден тұрады. Шеңбердің ішінде ұлттық ою-өрнек бейнеленген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы ені 32 мм және биіктігі 50 мм тағанға бекітіледі. Таған жезден дайындалады және көгілдір қатқыл лентамен тысталады. Лентаның шетінде ені 2 мм сары түсті екі жолақ орналасқан, олардан кейін ені 3 мм ақ түсті екі жолақ, лентаның ортасында ені 2 мм медальдің I дәрежесін білдіретін көк жолақ орналасқан. Ақ және көк түсті жолақтардың арасы 10 мм.

Медальдің сыртқы жағында оның реттік нөмірі орналасқан.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Қаржы сақшысы" (

## 12-қосымша)

II дәрежелі "Қаржы сақшысы" медалі диаметрі 35 мм күрделі нысанда болады және жезден дайындалады. Медальдің беті жылтырақ. Медальдің ішінде "II ДӘРЕЖЕЛІ ҚАРЖЫ САҚШЫСЫ" деген бедерленген жазу орналасқан. Жазудың үстінде қалықтаған қыранның бедерлі бейнесі орналасқан. Қыран бейнесінің бедері шығыңқы күңгірт. Медальдің жоғарғы жағында қыран қанаттарының арасында ұлттық ою-өрнектің бедерлі бейнесі орналасқан.

Медаль шеңберінің жоғарғы бөлігін бойлай "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ" деген бедерленген жазу орналасқан. Медальдің жоғарғы бөлігі тоғыз кертешпен көмкерілген.

Медальдің төменгі бөлігі үш сәндік шығыңқы элементтен тұратын жартылай шеңберлі кенереден тұрады. Шеңбердің ішінде ұлттық ою-өрнек бейнеленген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы биіктігі 50 мм және ені 32 мм тағанға бекітіледі. Таған жезден дайындалады және көгілдір қатқыл лентамен тысталады. Лентаның шетінде ені 2 мм сары түсті екі жолақ орналасқан, олардан кейін ені 3 мм ақ түсті екі жолақ, лентаның ортасында ені 2 мм медальдің II дәрежесін білдіретін екі көк жолақ орналасқан. Ақ және көк түсті жолақтардың арасы 8 мм.

Медальдің сыртқы жағында оның реттік нөмірі орналасқан.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Қаржы сақшысы" (

## 13-қосымша)

III дәрежелі "Қаржы сақшысы" медалі диаметрі 35 мм күрделі нысанында болады және жезден дайындалады. Медальдің беті жылтырақ. Медальдің ішінде ортасына "III ДӘРЕЖЕЛІ ҚАРЖЫ САҚШЫСЫ" деген бедерленген жазу орналасқан.

Жазудың үстінде қалықтаған қыранның бедерлі бейнесі орналасқан. Қыран бейнесінің бедері шығыңқы күңгірт. Медальдің жоғары жағында қыран қанаттарының арасында ұлттық ою-өрнектің бедерлі бейнесі орналасқан.

Медаль шеңберінің жоғарғы бөлігін бойлай "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ" деген бедерленген жазу орналасқан. Медальдің жоғарғы бөлігі тоғыз кертешпен көмкерілген.

Медальдің төменгі бөлігі үш сәндік шығыңқы элементтен тұратын жартылай шеңберлі кенереден тұрады. Шеңбердің ішінде ұлттық ою-өрнек бейнеленген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы биіктігі 50 мм және ені 32 мм тағанға бекітіледі. Таған жезден дайындалады және көгілдір қатқыл лентамен тысталады. Лентаның шетінде ені 2 мм сары түсті екі жолақ орналасқан, олардан кейін ені 3 мм ақ түсті екі жолақ, лентаның ортасында ені 2 мм медальдің III дәрежесін білдіретін үш көк жолақ орналасқан. Ақ және көк түсті жолақтардың арасы 6 мм.

Медальдің сыртқы жағында оның реттік нөмірі орналасқан.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің медальдары

> *Ескерту. Бөлік жаңа редакцияда - ҚР Президентінің 2012.09.14 № 377 Жарлығымен.*

## "Ұлттық қауіпсіздік комитетінің ардагері" (

## 14-қосымша)

«Ұлттық қауіпсіздік комитетінің ардагері» медалі диаметрі 34 мм күміс түсті металл шеңберден тұрады. Медальді айналдыра биіктігі 1 мм және ені 1,5 мм шығыңқы ернеуі бар.

Шеңбердің ортасында күміс түсті жеті доғал бұрышты сәулелердің негізіне орналасқан шығыңқы қырлы ұштары бар күрең қызыл (қою қызыл) түсті сәуленің эмалімен көмкерілген жеті ұшты жұлдыз бар. Жұлдыздың ұштары бойынша диаметрі 30 мм, қырларының ені 1 мм. Белгінің бет жағы жылтырақ.

Жұлдыздың ортасында - диаметрі 20 мм күміс қалқан, оның ортасында диаметрі 14 мм айшықты шаңырақтың бейнесі орналасқан.

Кішкентай қалқанды айналдыра мемлекеттік тілде: «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІНІҢ АРДАГЕРІ» деген жазу орналасқан.

Белгідегі барлық бөлшектер мен жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.

Медальдің бедері жылтырақ.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы ені 3 мм көк түсті екі жолақшасы бар сұр түсті жібек қатқыл лентамен тысталған 44 х 32 мм көлемдегі алты бұрышты тағанға бекітіледі. Жолақшалардың арасы 8 мм, тағанның шеттері мен жолақшалардың арасы - 9 мм-ден.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 15-қосымша)

I дәрежелі «Мінсіз қызметі үшін» медалі жезден дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, алтын түсті күн мен қалықтаған қыран төменгі жағында қызыл түсті «XX» рим цифры және алтын түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай «МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН» деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғарғы бөлігінде «I» рим цифры орналасқан. Ортасында «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН» деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында арасында ені 7 мм қызыл жолақшасы бар ені 5 мм екі сары жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 16-қосымша)

II дәрежелі «Мінсіз қызметі үшін» медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті «XV» рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай «МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН» деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде «II» рим цифры орналасқан. Ортасында «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН» деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағысы 3 мм үш сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 3 мм екі қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 17-қосымша)

III дәрежелі «Мінсіз қызметі үшін» медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті «X» рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай «МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН» деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде «III» рим цифры орналасқан. Ортасында «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН» деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм, биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанмен жалғанады. Лентаның шеттерін бойлай ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағылары 3 мм төрт сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 1 мм үш қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## "Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін" (

## 18-қосымша)

«Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін» медалі диаметрі 34 мм алтын (сары) түсті металл шеңберден тұрады. Медальдің айналдыра биіктігі 1 мм және ені 1,5 мм шығыңқы ернеуі бар.

Шеңбердің ортасында алтын (сары) түсті жеті доғал бұрышты сәулелердің негізіне орналасқан шығыңқы қырлы ұштары бар күрең қызыл (қою қызыл) түсті сәуленің эмалімен көмкерілген жеті ұшты жұлдыз бар. Жұлдыздың ұштары бойынша диаметрі 30 мм. қырларының ені 1 мм. Белгінің бет жағы жылтырақ.

Жұлдыздың ортасында - диаметрі 20 мм, көктікен (көк) түсті эмаль құйылған қалқан, оның ортасында диаметрі 14 мм, көгілдір эмаль құйылған алтын (сары) түсті шаңырақтың бейнесі орналасқан.

Қалқанды айналдыра мемлекеттік тілде: «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІКТІ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУДЕГІ ҮЛЕСІ ҮШІН» деген жазу жазылған.

Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.

Медальдің бедері жылтырақ.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көлемі 44 х 32 мм, алтын (сары) түстес екі жолақшасы бар көктікен (көк) түсті жібек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға бекітіледі. Жолақшалардың ені 3 мм. Жолақшалардың аралығы 8 мм, таған шеті мен жолақтардың аралығы 9 мм. Тағанның төменгі бөлігі құлақшадан оңға және солға қарай бірдей тең алтын түстес лавр бұтақтарымен көмкерілген. Бұтақтарда төрт-төрттен лавр жапырағы бар.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін" (

## 19-қосымша)

«Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін» медалі диаметрі 34 мм алтын (сары) түсті металл шеңберден тұрады. Медальді айналдыра биіктігі 1 мм және ені 1,5 мм шығыңқы ернеуі бар.

Медальдің бет жағы алтын (сары) түсті жеті доғал бұрышты сәулелердің негізіне орналасқан шығыңқы қырлы ұштары бар күрең қызыл (қою қызыл) түсті сәуленің эмалімен көмкерілген жеті ұшты жұлдыз бар. Жұлдыздың ұштары бойынша диаметрі 26 мм, қырларының ені 1 мм. Белгінің бет жағы жылтырақ.

Жұлдыздың ортасында диаметрі 16 мм жер жарты шарының айшықты атласты картасы орналасқан. Жер жарты шары аясында достық қол алысу бейнеленген.

Медальдің жоғарғы ішкі ернеуін айналдыра «ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ЫНТЫМАҚТАСТЫҚТЫ ДАМЫТУҒА ҚОСҚАН ҮЛЕСІ ҮШІН» деген жазу жазылған. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, алтын (сары) түстес.

Медальдің сыртқы жағында алтын (сары) түсті бет жағы жылтыр «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу орналасқан.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көлемі 44 х 32 мм көктікен (көк) түстес жібек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға бекітіледі. Лентаның шеттерін бойлай ені 4 мм көгілдір жолақтар орналасқан, лентаның ортасында ені 4 мм сары жолақша орналасқан. Жолақшалар арасындағы арақашықтық - 8 мм, шет жағынан - 2 мм-ден.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## I дәрежелі "Ұлттық қауіпсіздік қалқаны" (

## 20-қосымша)

I дәрежелі «Ұлттық қауіпсіздік қалқаны» медалі диаметрі 34 мм алтын (сары) түсті металл шеңберден тұрады. Медальді айналдыра биіктігі 1 мм және ені 1,5 мм шығыңқы ернеуі бар.

Медальдің бет жағында ортада, айналдыра көктікен (көк) түсті эмаль құйылған диаметрі 20 мм дөңгелек қалқан тәрізді ұлттық қауіпсіздік органдарының кіші эмблемасы орналасқан оның ортасында диаметрі 14 мм, көгілдір (көк) эмаль құйылған алтын (сары) түсті шаңырақтың бейнесі орналасқан.

Қалқанды бойлай «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу жазылған.

Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.

Медаль бетінің бедері жылтырақ.

Медальдің, кіші эмблемасының сол және оң жағында лавр бұтақтарымен қабатталған десте орналасқан.

Дестенің үстіңгі бөлігінде жеті ұшты жұлдыз бейнеленген.

Дестенің төменгі бөлігінде «XX» рим цифры бар лента орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, алтын (сары) түсті.

Медальдің сыртқы жағында күңгірт алтын (сары) түсті бет жағы жылтыр «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК ҚАЛҚАНЫ» деген мемлекеттік тілдегі жазу орналасқан. Мәтіннің үстінде «І» рим цифры орналасқан.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көлемі 44 х 32 мм көктікен түсті жібек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға бекітіледі. Лентаның шетінде ені 3 мм қызыл жолақтар орналасқан, лентаның ортасында ені 2 мм сары жолақша орналасқан. Жолақшалардың аралығы 12 мм.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Ұлттық қауіпсіздік қалқаны" (

## 21-қосымша)

II дәрежелі «Ұлттық қауіпсіздік қалқаны» медалі диаметрі 34 мм күміс (сұр) түсті металл шеңберден тұрады. Медальді айналдыра биіктігі 1 мм және ені 1,5 мм шығыңқы ернеуі бар.

Медальдің бет жағында ортада, айналдыра көктікен (көк) түсті эмаль құйылған диаметрі 20 мм дөңгелек қалқан тәрізді ұлттық қауіпсіздік органдарының кіші эмблемасы орналасқан, оның ортасында диаметрі 14 мм, көгілдір (көк) эмаль құйылған күміс (сұр) түсті шаңырақтың бейнесі орналасқан.

Қалқанды бойлай «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу жазылған.

Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.

Медаль бетінің бедері жылтырақ.

Медальдің кіші эмблемасының сол және оң жағында лавр бұтақтарымен қабатталған десте орналасқан.

Дестенің үстіңгі бөлігінде жеті ұшты жұлдыз бейнеленген.

Дестенің төменгі бөлігінде «XV» рим цифры бар лента орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, күміс (сұр) түсті.

Медальдің сыртқы жағында күңгірт күміс (сұр) түсті бет жағы жылтыр «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК ҚАЛҚАНЫ» деген мемлекеттік тілдегі жазу орналасқан. Мәтіннің үстінде «II» рим цифры орналасқан.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көлемі 44 х 32 мм көктікен түсті жібек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға бекітіледі. Лентаның шетінде ені 3 мм қызыл жолақтар орналасқан, лентаның ортасында ені 2 мм 2 сары жолақша орналасқан. Сары жолақшалардың аралығы 2 мм.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш аркылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Ұлттық қауіпсіздік қалқаны" (

## 22-қосымша)

III дәрежелі «Ұлттық қауіпсіздік қалқаны» медалі диаметрі 34 мм қола (қызғылт сары) түсті металл шеңберден тұрады. Медальді айналдыра биіктігі 1 мм және ені 1,5 мм шығыңқы ернеуі бар.

Медальдің бет жағында ортада, айналдыра көктікен (көк) түсті эмаль құйылған диаметрі 20 мм дөңгелек қалқан тәрізді ұлттық қауіпсіздік органдарының кіші эмблемасы орналасқан, оның ортасында диаметрі 14 мм, көгілдір (көк) эмаль құйылған күміс (сұр) түсті шаңырақтың бейнесі орналасқан.

Қалқанды бойлай «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу жазылған.

Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.

Медаль бетінің бедері жылтырақ.

Медальдің кіші эмблемасының сол және оң жағында лавр бұтақтарымен қабатталған десте орналасқан.

Дестенің үстіңгі бөлігінде жеті ұшты жұлдыз бейнеленген.

Дестенің төменгі бөлігінде «X» рим цифры бар лента орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, қола (қызғылт сары) түсті.

Медальдің сыртқы жағында күңгірт қола (қызғылт сары) түсті бет жағы жылтыр «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК ҚАЛҚАНЫ» деген мемлекеттік тілдегі жазу орналасқан. Мәтіннің үстінде «III» рим цифры орналасқан.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көлемі 44 х 32 мм көктікен түсті жібек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға бекітіледі. Лентаның шетінде ені 3 мм қызыл жолақтар орналасқан, лентаның ортасында ені 2 мм 3 сары жолақша орналасқан. Сары жолақшалардың аралығы 2 мм.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Шекара қызметінің медальдары

## I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 23-қосымша)

I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі жезден дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, алтын түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "XX" рим цифры және алтын түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "MIHCІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғарғы бөлігінде "I" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ MІHCIЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында арасында ені 7 мм қызыл жолақшасы бар ені 5 мм екі сары жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 24-қосымша)

II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "XV" рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "II" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағысы 3 мм үш сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 3 мм екі қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 25-қосымша)

III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "X" рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "MІHCIЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "III" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм, биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанмен жалғанады. Лентаның шеттерін бойлай ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағылары 3 мм төрт сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 1 мм үш қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## "Шекараны үздік күзеткені үшін" (

## 26-қосымша)

"Шекараны үздік күзеткені үшін" медалі диаметрі 34 мм дөңгелек күңгірт күміс түсті металл шеңбер болып келеді. Медальдің шетін бойлай биіктігі 1 мм және ені 0,5 мм болатын шығыңқы ернеуі бар.

Медальдің бет жағында, диаметрі 24 мм айшықты шаңырақ аясында, орталық белдікте тігінен көлемі 3,2 х 3 мм Мемлекеттік Елтаңбамен бірге көлемі 27 х 5 мм шекара бағанының бейнесі орналасқан. Медаль ернеуі мен шаңырақтың оң жақ және сол жақ арасында симметриялы орналасқан екі бұтақтан шығатын лентамен оралған лавр дестесі түрінде ою-өрнек орналасқан. Лентаның ені 2 мм. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "ШЕКАРАНЫ ҮЗДІК КҮЗЕТКЕНІ ҮШІН" деген жазу төрт жолмен жазылып бейнеленген. Әріптердің биіктігі 2 мм. Жазудан төмен қанатын жайып қалықтаған қыран бейнеленген. Оның қанаттарының ұштарының арасындағы ең үлкен қашықтық 24 мм.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған көлемі 50 х 33 мм алты бұрышты тағанға бекітіледі. Лентаның шеттерін бойлай тікелей көгілдір жиектеме орналасқан, одан кейін бірінен кейін бірі келетін жасыл, сары, жасыл, сары жолақтар шығады, ортасында - көгілдір түсті жолақ. Көгілдір жиектеме 1,8 мм, жасыл және сары жолақтар 1,5 мм-ден, көгілдір түсті жолақтың ені 17,4 мм.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігінің (қаржы полициясы) медальдары

## "Қаржы полициясының ардагері" (

## 27-қосымша)

"Қаржы полициясының ардагері" медалі алтын түсті металдан дайындалады.

Медальдің ортасында алтын түсті сегіз қырлы жұлдыздың бейнесін білдіретін қаржы полициясы органдарының нышаны орналасқан. Жұлдыз бейнесінің бедері жылтырақ. Жұлдыздың ішінде секіруге дайындалған алтын түсті барыс бейнесі салынған көгілдір түсті дөңгелек қалқан орналасқан. Дөңгелектің бойына мемлекеттің мүдделерін барлық жағынан қорғау нышанын білдіретін алтын түсті сегіз нүкте орналасқан.

Қалқан "ҚАРЖЫ ПОЛИЦИЯСЫНЫҢ АРДАГЕРІ" деген ойылып жазылған көк жазумен жиектелген.

Нышанның төменгі жағы сый мен құрмет нышанын білдіретін лентамен ортасынан тысталған лавр бұтақтарынан жасалған дестемен жиектеледі.

Медальдің жоғарғы бөлігінде лавр бұтақтары ұштарының арасында шығып келе жатқан күн сәулесінің аясында елді, халықты және оның тарихын көркейтуді, құрметтеуді бейнелейтін ұлттық ою-өрнегінің элементтері орналасқан.

Медаль адалдықты, сенімділікті және мінсіздікті бейнелейтін көк түсті қатқыл лентамен тысталған көлемі 50 х 32 мм алты бұрышты тағанға құлақша мен шығыршық арқылы бекітіледі.

Медаль тағанының сол жағында ені 3 мм және 1 мм екі қызыл жолақша орналасқан, олардың арасы 2 мм. Оң жағында - даналықты, сынға төтеп беруді бейнелейтін ені 1 мм төрт қызыл жолақша, олардың арасында ені 1 мм үш қара жолақша орналасқан.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 28-қосымша)

I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі алтын түсті металдан дайындалады. Медальдің реңі жылтырақ.

Медальдің ортасында секіруге дайындалған алтын түсті барыс бейнесі орналасқан. Барыс бейнесінің бедері шығыңқы. Барыстың жоғарғы жағында "ҚАРЖЫ ПОЛИЦИЯСЫ" деген жазу, астыңғы жағында "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Жазулар бір-бірінен екі сегіз қырлы жұлдызбен бөлінеді. Мәтіні шығыңқы.

Медальдің сыртқы жағында "20 жыл" деген жазу ойылып жазылған.

Медаль адалдықты, сенімділікті және мінсіздікті бейнелейтін көк түсті қатқыл лентамен тысталған көлемі 50 х 32 мм алты бұрышты тағанға құлақша мен шығыршық арқылы бекітіледі.

Медаль тағанының сол жағында батылдықты, ерлікті бейнелейтін ені 2 мм екі қызыл жолақша бар. Қызыл жолақшалардың арасында медальдің І дәрежесін айқындайтын ені 2 мм бір сары жолақша бар. Лентаның оң жағында ені 26 мм көк жолақ орналасқан.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 29-қосымша)

II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі күміс түсті металдан дайындалады. Медальдің реңі жылтырақ.

Медальдің ортасында секіруге дайындалған күміс түсті барыс бейнесі орналасқан. Барыс бейнесінің бедері шығыңқы, күңгірт. Барыстың жоғарғы жағында "ҚАРЖЫ ПОЛИЦИЯСЫ" деген жазу, астыңғы жағында "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Жазулар бір-бірінен екі сегіз қырлы жұлдызбен бөлінеді. Мәтіні шығыңқы, күңгірт.

Медальдің сыртқы жағында "15 жыл" деген жазу ойылып жазылған.

Медаль адалдықты, сенімділікті және мінсіздікті айқындайтын көк түсті қатқыл лентамен тысталған көлемі 50 х 32 мм алты бұрышты тағанға құлақша мен шығыршығы арқылы бекітіледі.

Медаль тағанының сол жағында батылдықты, ерлікті бейнелейтін ені 2 мм үш қызыл жолақша бар. Қызыл жолақшалардың арасында медальдің II дәрежесін белгілейтін ені 2 мм екі сары жолақша бар. Лентаның оң жағында ені 22 мм көк жолақ орналасқан.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 30-қосымша)

III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі қола түсті металдан дайындалады. Медальдің реңі жылтырақ.

Медальдің ортасында секіруге дайындалған алтын түсті барыс бейнесі орналасқан. Барыс бейнесінің бедері шығыңқы, жылтырақ. Барыстың жоғарғы жағында "ҚАРЖЫ ПОЛИЦИЯСЫ" деген жазу, астыңғы жағында "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Жазулар бір-бірінен екі сегіз қырлы жұлдызбен бөлінеді. Мәтіні шығыңқы, күңгірт.

Медальдің сыртқы жағында "10 жыл" деген жазу ойылып жазылған.

Медаль адалдықты, сенімділікті және мінсіздікті бейнелейтін көк түсті қатқыл лентамен тысталған көлемі 50 х 32 мм алты бұрышты тағанға құлақша мен шығыршық арқылы бекітіледі.

Медаль тағанының сол жағында батылдықты, ерлікті бейнелейтін шеткілерінің ені 1 мм, ортасындағыларының ені 2 мм төрт қызыл жолақша бар. Қызыл жолақшалардың арасында медальдің III дәрежесін айқындайтын ені 2 мм үш сары жолақша бар. Лентаның оң жағында ені 20 мм көк жолақ орналасқан.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## "Құқық тәртібін қамтамасыз етуге қосқан үлесі үшін" (

## 31-қосымша)

"Құқық тәртібін қамтамасыз етуге қосқан үлесі үшін" медалі алтын түсті металдан дайындалған. Медальдің реңі жылтырақ.

Медальдің ортасында секіруге дайындалған алтын түсті барыс бейнесі бар көгілдір түсті дөңгелек қалқан орналасқан. Шеңбер бойында мемлекеттің мүдделерін барлық жағынан қорғауды білдіретін алтын түсті сегіз нүкте орналасқан.

Қалқан "ҚҰҚЫҚ ТӘРТІБІН ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУГЕ ҚОСҚАН ҮЛЕСІ ҮШІН" деген жазу ойылып жазылған қызыл лентамен жиектелген. Мәтіні шығыңқы.

Медаль адалдықты, сенімділікті және мінсіздікті бейнелейтін көк түсті қатқыл лентамен тысталған көлемі 50 х 32 мм алты бұрышты тағанға құлақша мен шығыршық арқылы бекітіледі.

Медаль тағанының шеттерінде және ортасында батылдықты, ерлікті бейнелейтін шеткілерінің ені 1 мм, ортасындағыларының ені 2 мм алты қызыл жолақша орналасқан. Қызыл жолақшалардың арасында ені 1 мм үш көк жолақша орналасқан. Шеткі және ортасындағы қызыл жолақтардың аралары 9,5 мм.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## Қазақстан Республикасы Президенті Күзет қызметінің медальдары

## "Президент Күзет қызметінің ардагері" (

## 32-қосымша)

"Президент Күзет қызметінің ардагері" медалі жезден дайындалады және ортасында алтын сәулелерін шашқан шеңбер нысанында болады. Сәулелер ұшының диаметрі 36 мм.

Медальдің бет жағында ақ түсті эмальмен боялған ішкі шеңбердің ортасында, күн және қалықтаған қыран бар шығыңқы бес бұрышты жұлдыз - Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметінің нышаны орналасқан. Жұлдыз көгілдір түсті эмальмен боялған. Жұлдыз алтын түсті екі лавр бұтағынан тұратын дестемен көмкерілген. Сыртқы шеңбер бойында "ПРЕЗИДЕНТ КҮЗЕТ ҚЫЗМЕТІНІҢ АРДАГЕРІ" деген жазу орындалған. Сыртқы шеңбердің үсті көк түсті эмальмен боялған.

Медальдің сыртқы жағында ортада "25 ЖЫЛ" деген жазу орналасқан, оның айналасында шеңбер бойымен "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасып, жылтыр шығыңқы ернеумен көмкерілген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көгілдір түсті қатқыл лентамен тысталған биіктігі 50 мм, ені 34 мм тікбұрышты нысанындағы тағанға жалғанады. Қатқыл лентаға көлденеңінен оң жағында кезектесе қара және қызғылт сары түсті жолақтар жүргізілген (Георгиев лентасы).

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 33-қосымша)

I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі жезден дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, алтын түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "XX" рим цифры және алтын түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "MІHCІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғарғы бөлігінде "I" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында арасында ені 7 мм қызыл жолақшасы бар ені 5 мм екі сары жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 34-қосымша)

II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "XV" рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "II" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағысы 3 мм үш сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 3 мм екі қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 35-қосымша)

III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "X" рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "III" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм, биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанмен жалғанады. Лентаның шеттерін бойлай ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағылары 3 мм төрт сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 1 мм үш қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## I, II, III дәрежелі "Елбасының қауіпсіздігін айбынды атқарғаны үшін" (

## 36,

## 37,

## 38-қосымшалар)

I, II, III дәрежелі "Елбасының қауіпсіздігін айбынды атқарғаны үшін" медалі диаметрі 34 мм дұрыс шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында ортада күн мен оның астында қалықтаған қыраны бар бес бұрышты шығыңқы жұлдыз - Қазақстан Республикасы Президенті Күзет қызметінің нышаны орналасқан. Жұлдыз көгілдір түсті эмальмен боялған. Жұлдыз екі лавр бұтағынан тұратын дестемен көмкерілген. Дестенің лентасында медальдің дәрежесін білдіретін рим цифры (I, II немесе III) жазылған. Дестенің айналасында басы мен аяғы ұлттық ою-өрнекпен бөлінген "ЕЛБАСЫНЫҢ ҚАУІПСІЗДІГІН АЙБЫНДЫ АТҚАРҒАНЫ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдің сыртқы жағында ортада "ЕЛБАСЫНА АДАЛ ҚЫЗМЕТ ЕТЕМІН" деген жазу орналасқан. Сырт жағында төменгі жақта өсімдік элементтерімен көмкерілген "I (II немесе III) ДӘРЕЖЕ" деген жазу.

I дәрежелі медаль жезден дайындалады. II дәрежелі медаль мельхиордан дайындалады. III дәрежелі медаль қолаға келтіріп жезден дайындалады.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көгілдір түсті қатқыл лентамен тысталған биіктігі 50 мм, ені 32 мм алты бұрышты нысандағы тағанға жалғанады. Лентаның он жақ шетінде ені 3 мм көгілдір жолақша орналасқан, одан кейін ені 3 мм (медальдің дәрежесіне байланысты бір, екі, немесе үш) сары түсті жолақ (жолақтар) бар. Сары жолақтардың аралары 2 мм.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін" (

## 39-қосымша)

"Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін" медалі жезден дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады. Медальдің реңі ұсақ бедермен күңгірттелген.

Медальдің бет жағында ортада қылышпен, садақпен, жебелі қорамсақпен және аттың жалынан жасалған шашақпен безендірілген ұзын найзамен айқастырылған қалқанның бейнесі, төменгі жағында - қол алысуды білдіретін нышан орналасқан. Медальдің жоғары ішкі жағын бойлай "ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ЫНТЫМАҚТАСТЫҚТЫ ДАМЫТУҒА ҚОСҚАН ҮЛЕСІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдің сыртқы жағында ортада "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТІНІҢ КҮЗЕТ ҚЫЗМЕТІ" деген жазу, төменірек - тегіс екі қырлы сәулелері бар бес бұрышты жұлдыз, күн мен қалықтаған қыран орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, жылтырақ алтын түстес. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы Қазақстан Республикасы Мемлекеттік Туымен түстес жібек қатқыл лентамен тысталған ені 32 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасқан. Лентаның шеттерін бойлай ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады. Лентаға солдан оңға қарай ені 4 мм-ден ақ, сары және жасыл түсті үш жолақша жүргізілген. Жолақшалардың арақашықтығы 2 мм.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## Қазақстан Республикасы Республикалық ұланының медальдары

## "Республикалық ұлан ардагері" (

## 40-қосымша)

"Республикалық ұлан ардагері" медалі жезден дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады. Медальдің реңі ұсақ бедермен күңгірттелген.

Медальдің бет жағында Республикалық ұланның айыру жұлдызы бейнеленген, оның төменгі жағында лавр жапырақтары орналасқан. Жұлдыз бейнесінің бедері жылтырақ. Жұлдыздың ішкі аясы көк түсті эмальмен боялған. Жұлдыздың шеттері ақ түсті эмальмен жиектелген. Жұлдыздың төменгі жағында "ҰЛАН" деген жазуы бар қызыл эмальды лента орналасқан. Жоғарғы бөлігіндегі шеңбер бойымен - "РЕСПУБЛИКАЛЫҚ ҰЛАН АРДАГЕРІ" деген жазу, төменгі бөлігінде ұлттық ою-өрнек орналасады.

Медальдің сыртқы жағында барыстың суреті орналасқан. Барыстың үстінде "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ" деген жазу, оның астында "РЕСПУБЛИКАЛЫҚ ҰЛАНЫ" деген жазу орналасқан. Жазулар бір-бірінен екі бес бұрышты жұлдызбен бөлінген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы ені 33 мм көгілдір ақық түсті жібек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға жалғанады. Ортасы арқылы ені 7 мм ұлттық ою-өрнек түріндегі алтын түсті жолақ өтеді. Ою-өрнектің оң және сол жағынан әрқайсысының ені 2 мм екі қызыл жолақ өтеді.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 41-қосымша)

I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі жезден дайындалады және

диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, алтын түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "XX" рим цифры және алтын түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғарғы бөлігінде "I" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ MIHCІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында арасында ені 7 мм қызыл жолақшасы бар ені 5 мм екі сары жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 42-қосымша)

II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "XV" рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "II" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағысы 3 мм үш сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 3 мм екі қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 43-қосымша)

III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "X" рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "III" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ MІHCIЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм, биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанмен жалғанады. Лентаның шеттерін бойлай ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағылары 3 мм төрт сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 1 мм үш қызыл жолақша орналасады. Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## Қазақстан Республикасы "Сырбар" сыртқы барлау қызметінің медальдары

## "Сырбар" қызметінің ардагері" (

## 44-қосымша)

"Сырбар" қызметінің ардагері" медалі қанаттары жазылған көлемді бүркіт бейнесі бар диаметрі 34 мм күміс түсті металл шеңберден тұрады. Бүркіт бейнесінің бедері жылтырақ. Медальдің реңі ұсақ бедермен күңгірттелген.

Бүркіттің басы геральдикалық оң жаққа бұрылған. Бүркіттің оң шеңгелінде - аттың ақ түсті жалынан жасалған тұмары бар найза, сол шеңгелінде - дөңгелек мәнерлі ұлттық күміс қалқан, оның ортаңғы бөлігі алтын түстес ұлттық ою-өрнек элементтерімен орындалған екі ою-өрнекпен қиыса бөлінген. Қалқанның ортасына аттың ақ түсті жалынан жасалған тұмар бекітілген.

Медальдің шетін бойлай биіктігі 1 мм және ені 1,5 мм шығыңқы ернеуі бар. Ернеуді бойлай сағат тілі бойынша "СЫРБАР ҚЫЗМЕТІНІҢ АРДАГЕРІ" деген мәтін орналасқан. Мәтін көлемді орындалған, әріптердің биіктігі 1,2 мм. Қыранның астыңғы жағында көлемді лавр бұтағы (борыш, даңқ, айбын дегенді білдіреді) орналасқан.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы ені 3 мм көктікен түсті екі жолақшасы бар көкшіл (көгілдір) түсті жібек матамен тысталған көлемі 5 0 x 33 мм алты бұрышты тағанға бекітіледі. Жолақшалардың, таған шетінің және жолақшалардың арасындағы аралық 9 мм-ден.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 45-қосымша)

I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі жезден дайындалады және

диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, алтын түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "XX" рим цифры және алтын түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғарғы бөлігінде "I" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ MІHCIЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында арасында ені 7 мм қызыл жолақшасы бар ені 5 мм екі сары жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 46-қосымша)

II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "XV" рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "II" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағысы 3 мм үш сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 3 мм екі қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 47-қосымша)

III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "X" рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "III" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм, биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанмен жалғанады. Лентаның шеттерін бойлай ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағылары 3 мм төрт сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 1 мм үш қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## "Сыртқы барлауға қосқан үлесі үшін" (

## 48-қосымша)

"Сыртқы барлауға қосқан үлесі үшін" медалі диаметрі 34 мм алтын түсті металл шеңберден тұрады. Медальдің шетін бойлай биіктігі 1 мм және ені 1,5 мм болатын шығыңқы ернеуі бар. Медальдің реңі ұсақ бедермен күңгірттелген.

Медальдің ортасында жер шарының айшықты бедерлі бейнесі орналасқан, оның ортасында ұлттық ою-өрнегі бар ұлттық дөңгелек қалқанның айшықты бейнесі орналасқан. Қалқан бейнесінің бедері жылтырақ. Ою-өрнектің ортасында - аттың желбіреген жалы күйіндегі айшықты тұмар. Қалқанның айналасында - тойтарма шегелер. Медальдің төменгі ернеуін бойлай дөңгелек қалқан бейнесінің астыңғы жағында "ҚАЗАҚСТАН" деген жазуы бар ені 4 мм лента. Медальдің айналасында - "СЫРТҚЫ БАРЛАУҒА ҚОСҚАН ҮЛЕСІ ҮШІН" деген жазу. Әріптердің биіктігі 2 мм.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы ені 3 мм алтын түсті екі жолақша және ені 5 мм көгілдір түсті жолақшасы бар көктікен түсті жібек матамен тысталған көлемі 50 х 33 мм алты бұрышты тағанға бекітіледі. Тағанның шеті мен алтын түсті жолақшалардың аралығы - 9 мм, алтын түстес және көгілдір жолақшалардың аралығы 2 мм-ден.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің медальдары

## "Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінін ардагері" (

## 49-қосымша)

"Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің ардагері" медалі жезден дайындалады және сары түсті тегіс екі қырлы сәулелері бар бес ұшты жұлдыз нысанында болады, сәулелердің араларында негізгі әскер түрлерінің эмблемалары бар бес қалқан орналасқан. Медаль ортасында - алтын түсті күн, қалықтаған қыран және лавр бұтақтарының бейнелері "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНІҢ АРДАГЕРІ" деген жазуы бар сақинамен көмкерілген. Медаль бейнесінің бедері жылтырақ. Медальдің бет жағы тотықтырылған. Медальдің реңі ұсақ бедермен күңгірттелген.

Медальдің қарама-қарсы жатқан ұштарының ара мөлшері 38 мм.

Медальдің сыртқы жағында ортада "25 ЖЫЛ" деген жазу орналасқан. Медальдің сыртқы беті күңгірт.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 32 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның ортасында ені 19 мм көгілдір түсті жолақ бар, лентаның оң жағында ені 1 мм үш қара жолақшамен кезек жүргізілген ені 1 мм төрт сары жолақша орналасады. Лентаның сол жағында ені 3 және 1 мм екі қызыл жолақша, олардың арасында ені 2 мм көгілдір жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 50-қосымша)

I дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі жезден дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, алтын түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "XX" рим цифры және алтын түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғарғы бөлігінде "I" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында арасында ені 7 мм қызыл жолақшасы бар ені 5 мм екі сары жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 51-қосымша)

II дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "XV" рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "II" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм және биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады. Лентаның шеттерінде ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағысы 3 мм үш сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 3 мм екі қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" (

## 52-қосымша)

III дәрежелі "Мінсіз қызметі үшін" медалі мельхиордан дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында қызыл түсті, тегіс екі қырлы сәулесі бар бес бұрышты жұлдыз, күміс түсті күн мен қалықтаған қыран, төменгі жағында қызыл түсті "X" рим цифры және күміс түсті емен мен лавр бұтақтарының өрімі орналасқан. Медальдің төменгі шеті ою-өрнекпен өрнектелген, жиектің ішкі жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай "МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің бедері жылтырақ.

Медальдің сыртқы жағында жоғары бөлігінде "III" рим цифры орналасқан. Ортасында "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН" деген жазу орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы. Медаль шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жібек қатқыл лентамен тысталған ені 33 мм, биіктігі 50 мм алты бұрышты тағанмен жалғанады. Лентаның шеттерін бойлай ені 8 мм көгілдір жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткілерінің ені 4 мм, ортасындағылары 3 мм төрт сары жолақшамен кезек жүргізілген ені 1 мм үш қызыл жолақша орналасады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## "Бітімгершілік операцияларына қатысқаны үшін" (

## 53-қосымша)

"Бітімгершілік операцияларына қатысқаны үшін" медалі жезден дайындалады және диаметрі 34 мм шеңбер нысанында болады.

Медальдің бет жағында ортада жоғары жақта жер шарының бейнесі, оның астында қалықтаған көгершін бейнеленген. Медаль бейнелерінің бедері жылтырақ. Жиектің жоғарғы ішкі жағын бойлай "БІТІМГЕРШІЛІК ОПЕРАЦИЯЛАРЫНА ҚАТЫСҚАНЫ ҮШІН" деген жазу орналасқан. Медальдің реңі ұсақ бедермен күнгірттелген.

Медальдің сыртқы жағында ортада "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІ" деген жазу, төменгі жағында - тегіс екі қырлы сәулелері бар бес ұшты жұлдыз, күн және қалықтаған қыран орналасқан.

Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, алтын түстес. Медальдің шеттері ернеумен жиектелген.

Медаль құлақша мен шығыршық арқылы сол жақ жартысы жасыл түсті, оң жағы - ені 16 мм Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туы түстес жібек қатқыл лентамен тысталған ені 32 мм және биіктігі 50 мм алты бұрыш нысанындағы тағанға жалғанады.

Медаль киімге визорлы бекіткіші бар түйреуіш арқылы бекітіледі.

## "Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін" (
